Aesop
Das Lamm und der Wolf

Der Wolf, der aus einer Quelle trank, bemerkte ein Lamm, das unten an dieser Quelle seinen Durst stillte. Er fuhr es zornig an und warf ihm vor, dass es ihm das Wasser getrübt hätte. Zu seiner Entschuldigung brachte  das Lamm vor, dass es ja unter ihm trinke, und dass die Quelle nicht aufwärts laufen könne.
Nochmehr ergrimmt hierüber sagte der Wolf dem Lamm, dass es vor einem halben Jahr übel von ihm gesprochen hätte. „Damals war ich noch nicht geboren", erwiderte das Lamm. - „Also muss es dein Vater oder deine Mutter gewesen sein", versetzte der Wolf, fiel dann, ohne andere Ursachen anzuführen, über das Lamm her und verzehrte es unter dem Vorwande, die böse Gesinnung und den Hass seiner Eltern an ihm zu bestrafen.

„Wenn böse Menschen die Macht in Händen haben, so fehlt es ihnen nie an einem Vorwande, diejenigen zu unterdrücken, die in ihrer Gewalt sind.“


http://www.online-lernen.levrai.de/deutsch-uebungen/fabeln/aesop_fabeln.htm#Lamm_wolf
