Virginia Woolf
Ein verwunschenes Haus
in: Virginia Woolf: Ein verwunschenes Haus. Erzählungen. Hrsg. v. Klaus Reichert. Fischer: Frankfurt a. M. 2004 [1990], S. 11-13.

Egal zu welcher Stunde man wach wurde, es schloß sich eine Tür.
Von Zimmer zu Zimmer gingen sie, Hand in Hand, lüpften hier,
öffneten dort, vergewisserten sich - ein geisterhaftes Paar.
»Hier haben wir ihn zurückgelassen«, sagte sie. Und er fügte
hinzu, »Oh, aber hier auch!« »Er ist oben«, murmelte sie, »Und im
Garten«, flüsterte er. »Leise«, sagten sie, »sonst wecken wir sie.«
Aber ihr habt uns nicht geweckt. Oh nein. »Sie suchen danach; sie
ziehen den Vorhang«, sagte man wohl, und las so eine oder zwei
Seiten weiter. »Jetzt haben sie ihn gefunden«, war man sich sicher,
hielt den Bleistift am Seitenrand an. Und dann, des Lesens müde,
stand man wohl auf und sah selbst nach, das Haus völlig leer, die
Türen offen, nur die Waldtauben blubberten voller Zufriedenheit
und das Summen der Dreschmaschine klang vom Bauernhof. »Weswegen
bin ich hier hereingekommen? Was wollte ich finden?« Meine
Hände waren leer. »Vielleicht ist er dann oben?« Die Äpfel waren auf
dem Speicher. Und so wieder hinunter der Garten still wie immer,
nur das Buch war ins Gras geglitten.
Aber sie hatten ihn im Wohnzimmer gefunden. Nicht daß man
sie je sehen konnte. Die Fensterscheiben spiegelten Äpfel, spiegelten
Rosen; alle Blätter waren grün im Glas. Wenn sie sich im
Wohnzimmer bewegten drehte der Apfel nur seine gelbe Seite.
Dennoch, im Augenblick danach, wenn die Tür geöffnet wurde,
war ausgebreitet auf dem Boden, gehängt an die Wände, baumelnd
von der Decke - was? Meine Hände waren leer. Der Schatten einer
Drossel überquerte den Teppich; aus den tiefsten Brunnen der
Stille zog die Waldtaube ihr Klanggeblubber. »Sicher, sicher, sicher
«, schlug der Puls des Hauses leise. »Der Schatz vergraben;
das Zimmer ... « stockte der Puls, oh, war das der vergrabene
Schatz?
Einen Augenblick später war das Licht verblaßt. Also draußen im 
Garten? Aber die Bäume sponnen Dunkelheit für einen wandernden
Sonnenstrahl. So fein, so selten, kühl versunken unter der Oberfläche,
brannte der Strahl, den ich suchte, immer hinter dem Glas. Der
Tod war das Glas; der Tod war zwischen uns; kam zuerst zu der
Frau, vor Hunderten von Jahren, verließ das Haus, verschloß alle
Fenster; die Zimmer wurden verdunkelt. Er verließ ihn, verließ sie,
ging nach Norden, ging nach Osten, sah die Sterne am südlichen
Himmel gedreht; suchte das Haus, fand es hingeworfen unterhalb
der Downs. »Sicher, sicher, sicher«, schlug der Puls des Hauses
froh, »Der Schatz euer«.
Der Wind heult die Allee hinauf. Bäume beugen und biegen sich
in diese und in jene Richtung. Mondstrahlen plätschern und schwappen
wild im Regen. Aber der Strahl der Lampe fällt ganz gerade aus
dem Fenster. Die Kerze brennt starr und still. Durch das Haus
wandernd, die Fenster öffnend, flüsternd, um uns nicht zu wecken,
sucht das geisterhafte Paar seine Freude.
»Hier haben wir geschlafen«, sagt sie. Und er fügt hinzu, »Küsse
ohne Zahl.« »Am Morgen aufwachen-« »Silber zwischen den Bäumen-
« »Üben-« »Im Garten-« »Wenn der Sommer kam-« »In
winterlicher Schneezeit -« Die Türen schließen sich weit in der
Ferne, klopfen sanft wie der Puls eines Herzens.
Näher kommen sie; verhalten an der Tür. Der Wind legt sich,
der Regen gleitet silbern das Glas hinunter. Unsere Augen werden
dunkel; wir hören keine Schritte neben uns; wir sehen keine Dame
ihren geisterhaften Umhang ausbreiten. Seine Hände schirmen die
Laterne. »Sieh nur«, haucht er. »Fest eingeschlafen. Liebe auf ihren
Lippen.«
Sich beugend, ihre silberne Lampe über uns haltend, blicken sie
lange und tief. Lange verweilen sie. Der Wind treibt ganz gerade;
die Flamme beugt sich leicht. Wilde Strahlen von Mondlicht überqueren
Boden und Wand, und, sich treffend, flecken sie die geneigten
Gesichter; die nachdenklichen Gesichter; die Gesichter, die
die Schläfer forschend betrachten und ihre verborgene Freude suchen.
»Sicher, sicher, sicher«, schlägt das Herz des Hauses stolz.
»Lange Jahre -« seufzt er. »Wieder hast du mich gefunden.«
»Hier«, murmelt sie, »schlafend; im Garten lesend; lachend, Äpfel
auf dem Speicher rollend. Hier haben wir unseren Schatz zurückgelassen-
« Sich beugend, hebt ihr Licht die Lider über meinen Augen.
»Sicher! sicher! sicher!« schlägt der Puls des Hauses wild. Aufwachend
rufe ich »Oh, ist dies euer - vergrabener Schatz? Das Licht im
Herzen.«