Calvino, Italo
Wenn ein Reisender in einer Winternacht 

1
Du schickst dich an, den neuen Roman Wenn ein Reisender in einer Winternacht von Italo Calvino zu lesen. Entspanne dich. Sammle dich. Schieb jeden anderen Gedanken beiseite. Laß deine Umwelt im ungewissen verschwimmen. Mach lieber die Tür zu, drüben läuft immer das Fernsehen. Sag es den anderen gleich: »Nein, ich will nicht fernsehen!« Heb die Stimme, sonst hören sie's nicht: »Ich lese! Ich will nicht gestört werden!« Vielleicht haben sie's nicht gehört bei all dem Krach ; sag's noch lauter, schrei: »Ich fang gerade an, den neuen Roman von Italo Calvino zu lesen!« Oder sag's auch nicht, wenn du nicht willst ; hoffentlich lassen sie dich in Ruhe. […]
So bist du nun endlich bereit, dich über die ersten Zeilen der ersten Seite herzumachen. [...] Vielleicht bist du zunächst ein wenig verwirrt, wie wenn du einem Menschen begegnest, von dem du dir aufgrund seines Namens ein bestimmtes Bild gemacht hast, und nun bemühst du dich, seine Züge mit denen, die dir vorgeschwebt hatten, in Einklang zu bringen, und es geht nicht. Dann aber liest du weiter und merkst, daß die Sache immerhin lesbar ist, unabhängig von deinen Erwartungen an den Autor; ja das Buch selber macht dich neugierig, und wenn du's recht bedenkst, ist dir's auch lieber so, nämlich etwas vor dir zu haben, von dem du noch nicht genau weißt, was es ist.

Wenn ein Reisender in einer Winternacht 
Der Roman beginnt auf einem Bahnhof, eine Lokomotive faucht, Kolbendampf zischt über den Anfang des Kapitels, Rauch verhüllt einen Teil des ersten Absatzes. In den Bahnhofsgeruch mischt sich ein Dunstschwaden aus dem Bahnhofscafé. jemand schaut durch die beschlagenen Scheiben, öffnet die Glastür des Cafés, alles ist diesig, auch drinnen, wie mit kurzsichtigen oder von Kohlenstäubchen gereizten Augen gesehen. Die Buchseiten sind beschlagen wie die Fenster eines alten Zuges, der Rauch legt sich auf die Sätze. Es ist ein regnerischer Abend ; der Mann betritt das Café, knöpft sich den feuchten Mantel auf, eine Wolke von Dampf umhüllt ihn; ein Pfiff ertönt über die Gleise, die vom Regen glänzen, so weit das Auge reicht. 
Ein Pfiff wie von einer Lokomotive und ein Dampfstrahl lösen sich aus der Kaffeemaschine, die der alte Wirt unter Druck setzt, als gebe er ein Signal. So scheint es zumindest im Fortgang der Sätze des zweiten Absatzes, worin die Spieler an den Tischen ihre aufgefächerten Karten vor der Brust zusammenschieben und sich mit dreifacher Drehung — des Halses, der Schultern, des Stuhls — dem Neuankömmling zuwenden, während die Gäste am Tresen ihre Täßchen heben und auf die Kaffeeoberfläche blasen, Lippen und Augen halb geschlossen, oder mit übertriebener Vorsicht, um nichts zu verschütten, die Schaumkrone von ihren Biergläsern schlürfen. Die Katze buckelt, die Kassiererin schiebt ihre Registrierkasse zu, es macht pling. All diese Zeichen vereinen sich zu der Auskunft, daß es hier um einen kleinen Provinzbahnhof geht, wo jeder Ankommende sofort bemerkt wird.
Alle Bahnhöfe gleichen einander; es macht nichts, wenn die Lampen kaum über ihren fahlen Lichthof hinausleuchten, allzugut kennst du dieses Milieu mit seinem Geruch von Zügen, der hängenbleibt, auch wenn alle Züge schon abgefahren sind, mit seinem eigentümlichen Bahnhofsgeruch nach der Abfahrt des letzten Zuges. Die Lichter des Bahnhofs und die Sätze, die du hier liest, sollen anscheinend eher trüben als klären, was da auftaucht aus einem Schleier von Nebel und Dunkelheit. Ich bin heute abend auf diesem Bahnhof zum erstenmal in meinem Leben ausgestiegen, und schon kommt es mir vor, als hätte ich hier ein ganzes Leben verbracht, während ich dieses Café betrete und wieder verlasse, vom Geruch des Bahnsteigs hinüberwechsle zum Geruch nassen Sägemehls in den Toiletten, all dies vermischt zu einem einzigen Geruch: dem des Wartens, dem Geruch der Telefonzellen, wenn einem nichts anderes übrigbleibt, als die Münzen wieder herauszuholen, weil die gewählte Nummer kein Lebenszeichen gibt. 
Ich bin der Mann, der da zwischen Café und Telefonzelle hin- und herläuft. Oder besser gesagt, dieser Mann heißt hier »ich«, und sonst weißt du nichts von ihm, wie auch dieser Bahnhof nur einfach «Bahnhof« heißt, und außer ihm gibt es nichts als das unbeantwortete Läuten eines Telefons in einem dunklen Zimmer in einer fernen Stadt. Ich hänge den Hörer ein, warte auf das Scheppern der Münzen durch den metallenen Schlund, drehe mich um, drücke die Glastür auf und strebe wieder den Tassen zu, die sich zum Trocknen in einer Dampfwolke türmen. 
Die Espressomaschinen in Bahnhofscafés zeigen un- übersehbar ihre Verwandtschaft mit den Lokomotiven, die Espressomaschinen von gestern und deute mit den Dampf- und E-Loks von gestern und heute. Ich mag hinund herlaufen, mag mich drehen und wenden, soviel ich will: Ich sitze in einer Falle, in der zeitlosen Falle, die einem unweigerlich jeder Bahnhof stellt. Immer noch hängt ein feiner Kohlenstaub in der Luft, obwohl längst alle Strecken elektrifiziert worden sind, und ein Roman, der von Zügen und Bahnhöfen handelt, kann nicht umhin, diesen Rauchgeruch wiederzugeben. Schon mehrere Seiten hast du dich jetzt vorangelesen, es wäre mithin an der Zeit, daß dir klar gesagt wird, ob dieser Bahnhof, an dem ich ausgestiegen bin aus einem verspäteten Zug, ein Bahnhof von früher ist oder von heute ; doch die Sätze bewegen sich weiter im ungewissen, im Grau, in einer Art Niemandsland der auf den kleinsten gemeinsamen Nenner verkürzten Erfahrung. Paß auf, das ist bestimmt ein Trick, um dich langsam einzufangen, dich in die Handlung hineinzuziehen, ohne daß du es merkst: eine Falle. Oder vielleicht ist der Autor noch unentschlossen, wie ja auch du als Leser noch nicht ganz sicher bist, was du lieber hier lesen würdest: die Ankunft auf einem alten Bahnhof, die dir das Gefühl einer Rückkehr in die Vergangenheit, einer Rückeroberung der verlorenen Zeiten und Orte gibt, oder ein Fluten von Lichtern und Tönen, das dir das Gefühl gibt, in der heutigen Zeit zu leben, in der Art und Weise, wie man heutzutage das Leben für angenehm hält. Dieses Café (oder »Bahnhofsrestaurant«, wie es auch genannt wird) scheint vielleicht nur meinen kurzsichtigen oder gereizten Augen so verschwommen und diesig, in Wahrheit strömt womöglich gleißendes Licht aus blitzenden Röhren, vervielfacht durch Spiegel, die es in alle Winkel und Ritzen werfen, und der schattenlose Raum erdröhnt von voll aufgedrehter Musik aus einem vibrierenden Lärmapparat, und alle Flipper und anderen elektronischen Spiele zur Simulation von Pferderennen und Menschenjagden sind in Betrieb, und farbige Schatten schwimmen im milchigen Glas eines Fernsehers wie auch in dem eines großen Aquariums voller tropischer Fische, die sich laben an einem senkrechten Strom von leise blubbernden Luftbläschen. Und ich trage nicht eine pralle, leicht verschlissene Reisetasche unter dem Arm, sondern schiebe einen quadratischen, mit kleinen Rädern versehenen Hartplastikkoffer vor mir her an einem ausklappbaren verchromten Metallgriff. 
Du meintest, Leser, dort unter dem Bahnsteigdach habe mein Blick sich auf die hellebardengleich durchbrochenen Zeiger einer runden alten Bahnhofsuhr konzentriert im vergeblichen Wunsch, sie zurückzudrehen, um rückwärts den Friedhof der verflossenen Stunden zu durchlaufen, die entseelt darniederliegen in ihrem kreisrunden Pantheon. Doch wer sagt dir, daß die Ziffern der Uhr nicht in rechteckigen Fenstern aufscheinen und nicht jede Minute über mich herfällt wie das Fallbeil einer Guillotine? Freilich, am Ergebnis würde sich nicht viel ändern: Auch in einer glatten und komfortabel gemachten Welt verriete mein um das leichte Steuer des Rollenkoffers gekrampfter Griff noch immer einen inneren Widerwillen, als sei dieses doch so bequeme Gepäckstück für mich eine unangenehme, ja bedrückende Last. 
Irgendwas muß mir in die Quere gekommen sein: eine falsche Auskunft, eine Verspätung, ein verpaßter Anschluß. Vielleicht hätte ich hier auf dem Bahnhof jemanden treffen sollen ; vermutlich im Zusammenhang mit diesem Koffer, der mich so zu bedrücken scheint, wobei unklar ist, ob aus Angst, ihn zu verlieren, oder weil ich's kaum erwarten kann, ihn loszuwerden. Sicher scheint jedenfalls, daß er kein x-beliebiger Koffer ist, den man in der Gepäckaufbewahrung abgeben oder einfach wie aus Versehen im Wartesaal stehenlassen kann. Vergeblich schaue ich auf die Uhr; falls jemand da war, um mich zu treffen, ist er längst wieder weg. Vergeblich zerquäle ich mir das Hirn mit der Wahnidee, Uhren und Kalender zurückzudrehen, bis der Augenblick wiederkehrt, bevor geschah, was nicht hätte geschehen dürfen. Wenn ich auf diesem Bahnhof jemanden treffen sollte, der womöglich gar nichts mit diesem Bahnhof zu tun hätte, sondern bloß hier aussteigen sollte, um mit dem nächsten Zug weiterzufahren, was auch ich hätte tun sollen, nachdem wir einander etwas übergeben hätten — ich zum Beispiel dem anderen diesen Rollenkoffer, den ich indessen noch habe und der mir so in den Händen brennt —, dann kann ich jetzt nur versuchen, den verfehlten Kontakt wiederherzustellen. 
Schon mehrmals habe ich das Café durchquert und durch die Außentür auf den dunklen Vorplatz gespäht, und jedesmal hat mich die Mauer der Finsternis wieder zurückgestoßen in diesen hellen Limbus zwischen den beiden Dunkelheiten der Gleisbündel und der nebligen Stadt. Soll ich hinausgehen, um dann nicht zu wissen, wohin? Die Stadt da draußen hat noch keinen Namen, wir wissen nicht, ob sie außerhalb des Romans bleiben wird oder ihn bereits ganz in ihrer Tintenschwärze enthält. Ich weiß nur, daß dieses erste Kapitel noch zögert, sich vom Bahnhof und vom Café zu lösen ; es wäre unklug, mich von hier zu entfernen, wo man mich immerhin suchen könnte, auch mich vor noch mehr Leuten sehen zu lassen mit diesem sperrigen Koffer. Also füttere ich weiter Münzen in das öffentliche Telefon, das sie mir jedesmal wieder ausspuckt. Viele Münzen, wie für ein Ferngespräch ; wer weiß, wo sich jetzt diejenigen befinden, von denen ich Instruktionen erhalten, sagen wir ruhig Befehle empfangen soll ; denn es ist klar, ich bin von anderen abhängig, ich sehe nicht aus wie einer, der aus Privatgründen reist oder Geschäfte auf eigene Rechnung betreibt, man würde mich eher für einen subalternen Vertreter halten, ein Steinchen in einem hochkomplizierten Spiel, ein kleines Rädchen in einem großen Getriebe, so klein, daß man mich eigentlich gar nicht wahrnehmen dürfte. Tatsächlich war festgelegt worden, daß ich hier durchkommen sollte, ohne Spuren zu hinterlassen. Dabei hinterlasse ich dauernd Spuren: Ich hinterlasse Spuren, wenn ich mit niemandem rede, da ich mich dann als einer bemerkbar mache, der seinen Mund nicht auftun will ; ich hinterlasse Spuren, wenn ich mit jemandem rede, da jedes ausgesprochene Wort ein bleibendes Wort ist, das später zurückkommen kann, mit oder ohne Anführungszeichen. Vielleicht häuft der Autor deshalb Vermutungen auf Vermutungen in langen Absätzen ohne jeglichen Dialog, eine trübe, bleierne Dichte, in der ich unbemerkt bleiben kann und verschwinden. 
Ich bin einer, der überhaupt nicht auffällt, eine anonyme Person vor einem noch anonymeren Hintergrund, und wenn du, Leser, trotzdem nicht anders konntest, als mich zu bemerken unter den Leuten, die hier den Zug verließen, und mir auch weiter gefolgt bist bei meinem Hin und Her zwischen Café und Telefon, so nur, weil ich hier »ich« genannt werde und dies das einzige ist, was du von mir weißt. Aber das genügt dir schon, um dich genötigt zu fühlen, einen Teil deiner selbst in dieses unbekannte Ich zu investieren. So wie auch der Autor, obwohl er hier keineswegs über sich selbst sprechen will, obwohl er sich nur entschieden hat, die Romanperson »ich« zu nennen, um sie gleichsam dem Blick zu entziehen, um sie nicht benennen oder beschreiben zu müssen, denn jede andere Benennung oder Charakterisierung hätte sie näher bezeichnet als dieses nackte Pronomen — so wie auch der Autor sich dennoch gedrängt fühlt, sei's auch nur durch die Tatsache, daß er hier »ich« schreibt, in dieses Ich etwas von sich selbst zu legen, etwas von dem, was er fühlt oder zu fühlen glaubt. Nichts ist leichter, als sich mit mir zu identifizieren: Bisher ist mein Verhalten das eines Reisenden, der einen Anschluß verpaßt hat, eine Lage, in die jeder schon einmal geraten ist. Doch eine Lage, die sich zu Anfang eines Romans einstellt, verweist stets auf etwas anderes, das schon geschehen ist oder gleich geschehen wird […].



